# 1. 인텔리제이로 스프링 부트 시작하기

## 1.1 인텔리제이 소개

스프링 부트로 웹 서비스를 만들기 위해 개발환경을 구성해야 한다.  
그렇다면 왜 인텔리제이를 써야할까?

- 강력한 추천 기능(Smart Completion)
- 훨씬 더 다양한 리팩토링과 디버깅 기능
- 이클립스의 깃(Git)에 비해 훨씬 높은 자유도
- 프로젝트 시작할 때 인덱싱을 하여 파일을 비롯한 자원들에 대한 빠른 검색 속도
- HTML과 CSS, JS, XML에 대한 강력한 기능 지원
- 자바, 스프링 부트 버전업에 맞춘 빠른 업데이트

인텔리제이 커뮤니티(무료) 버전을 사용해도 다음과 같은 기능을 사용할 수 있다.

- 자바 개발에 대한 모든 기능 지원
- Maven, Gradle과 같은 빌드 도구 기능 지원
- 깃 & 깃허브와 같은 VCS(버전 관리 시스템) 기능 지원
- 스프링 부트의 경우 톰캣과 같은 별도의 외장 서버 없이 실행 가능

유료 버전은 다음과 같은 기능을 사용할 수 있다.

- Spring (Spring MVC, Spring Boot, Spring Integration, Spring Security 등) 지원
- Spring Cloud 지원
- Java EE(JSF, JAX-RS, CDI, JPA 등) 지원
- CSS / Javscript / Node 환경 지원
- 플러그인으로 Ruby, Python, PHP, Go 지원
- 빌드 환경 npm, Webpack, Gulp, Grunt 지원
- Tomcat, Glassfish, Jetty 등 배포 환경 지원

자세한 사항은 [여기](https://www.jetbrains.com/ko-kr/idea/features/editions_comparison_matrix.html) 에서 확인이 가능하다.

무료 버전은 내장된 톰캣 서버는 없지만 Maven과 Gradle 빌드도구로 스프링 부트 프로젝트로 변경할 수 있다.

## 1.1 인텔리제이 소개 궁금한 점

1. 인텔리제이의 장단점이 더 있을까? 
2. 다른 개발 환경은 어떤 장단점이 있을까?
3. Maven과 Gradle은 어떤 차이가 있을까?

## 1.4 그레이들 프로젝트를 스프링 부트 프로젝트로 변경하기

`build.gradle` 파일을 열어 스프링 부트 설정을 추가한다.

```gradle
buildscript {
    ext {
        springBootVersion = '2.1.7.RELEASE'
    }
    repositories {
        mavenCentral()
        jcenter()
    }
    dependencies {
        classpath("org.springframework.boot:spring-boot-gradle-plugin:${springBootVersion}")
    }
}
```

프로젝트의 플러그인 의존성 관리를 설정한다. 스프링 부트 그레이들 플러그인의 2.1.7 RELEASE를 의존성으로 받는다는 뜻이다.

- `ext` : 전역변수 설정
- ${전역변수} : 문자열 안에 전역변수의 값을 포함시킬 수 있다.

```gradle
apply plugin: 'java'
apply plugin: 'eclipse'
apply plugin: 'org.springframework.boot'
apply plugin: 'io.spring.dependency-management'
```

위 코드는 플러그인 의존성들을 적용할 것인지를 결정한다.  
`io.spring.dependency-management` 플러그인은 스프링 부트의 의존성을 관리해주는 플러그인으로 **꼭 추가**해야 한다.

```gradle
repositories {
    mavenCentral()
    jcenter()
}

dependencies {
    compile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-web')
    testCompile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-test')
}
```

`repositories`는 각종 의존성들을 어떤 원격 저장소에서 받을지를 정한다. `mavenCentral`을 많이 사용하지만 라이브러리 업로드 과정이 쉽지 않다. 최근 나온 `jcenter` 은 이런 어려움을 해결해 라이브러리 업로드 과정이 간단해져 이동하는 추세다. 그래서 둘 다 등록해서 사용한다.

인텔리제이는 메이븐 저장소의 데이털르 인덱싱해서 관리하기 때문에, 커뮤니티 버전을 사용해도 의존성 자동완성이 가능하다. 자동 완성은 `Ctrl + Space`로 사용할 수 있다.  
이 때, 특정 버전을 명시하면 안 된다. 버전을 명시하지 않아야만 맨 위에 작성한 스프링부트 버전으로 따라간다.

그레이들의 `Auto Import` 기능을 활성화하면 저장할 때마다 자동으로 의존성들을 다운로드 해준다.

## 1.4 그레이들 프로젝트를 스프링 부트 프로젝트로 변경하기 궁금한 점

1. 자세한 라이브러리 업로드 과정이 궁금하다.

## 궁금한 점 스스로 찾아보기

최소 세 개 이상 찾을 것.

### 1. 다른 스프링 개발 환경은 어떤 장단점이 있을까?

자유롭게 정리

### 2. Maven과 Gradle은 어떤 차이가 있을까?

자유롭게 정리

### 3. 자세한 라이브러리 업로드 과정이 궁금하다.

자유롭게 정리

## 회고

간단한 환경 설정이지만, 새로운 환경이라 그런지 신기했다.