# 4. 머스테치로 화면 구성하기

## 4.1 서버 템플릿 엔진과 머스테치 소개

### 템플리 엔진

지정된 템플릿 양식과 데이터가 합쳐져 HTML 문서를 출력하는 소프트웨어

- 서버 템플릿 엔진 : JSP, Freemarker 등
- 클라이언트 템플릿 엔진 : React, Vue 등

JSP는 명확하게 서버 템플릿 엔진은 아니다. View의 역할만 하도록 구성할 때엔 템플릿 엔진으로 사용할 수 있다. Spring과 JSP를 합칠 수 있다.

서버 템플릿 엔진은 서버에서 Java 코드로 문자열을 만든 뒤 문자열을 HTML로 변환하여 브라우저에 전달된다.

자바스크립트는 브라우저 위에서 작동하므로, 자바스크립트 코드가 실행되는 장소는 서버가 아니라 브라우저다. React.js와 Vue.js를 이용한 SPA(Single Page Application)는 브라우저에서 화면을 생성한다. 서버로부터 Json, Xml 형식의 데이터를 전달받고 클라이언트에서 이를 화면에 반영한다.

### 머스테치

머스테치는 수많은 언어를 지원하는 가장 심플한 템플릿 엔진이다. 루비, 파이썬, 자바스크립트, PHP, 자바, 펄, Go, ASP 등의 언어를 지원한다.

자바에서는 JSP, Velocity, Freemarker, Thymeleaf 등 다양한 서버 템플릿 엔진이 있다. 각각의 단점은 다음과 같다.

- JSP, Velocity : 스프링 부트에서 권장하지 않는 템플릿 엔진
- Freemarker : 템플릿 엔진으로는 너무 과한 기능들을 지원한다. 높은 자유도로 비즈니스 로직이 추가될 확률이 높아진다.
- Thymeleaf : 스프링 진영에서 적극적으로 밀고 있다. 그러나 문법이 어렵다. Vue.js 와 비슷하다.

머스테치의 장점은 다음과 같다.

- 문법이 간단하다.
- 로직 코드를 사용할 수 없다. View 의 역할만 한다.
- Mustache.js와 Mustache.java 2가지가 다 있어, 하나의 문법으로 클라이언트/서버 템플릿을 모두 사용 가능하다.

## 4.1 서버 템플릿 엔진과 머스테치 소개 궁금한 점

1. JSP와 Velocity는 왜 스프링 부트에서 권장하지 않는 템플릿일까?
2. Thymeleaf 는 어떻게 동작할까?
3. 머스테치의 단점은 뭐가 있을까?

## 4.2 기본 페이지 만들기

.mustache 파일은 `src/main/resources/templates` 이 기본이며, 스프링부트에서 자동으로 로딩한다.

```java
    @GetMapping("/")
    public String index() {
        return "index";
    }
```

컨트롤러에서 문자열을 반환하면, 앞의 경로와 뒤의 확장자는 자동으로 지정된다.

페이지 로딩을 테스트 하려면 다음과 같다.

```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(webEnvironment = RANDOM_PORT)
public class IndexControllerTest {

    @Autowired
    private TestRestTemplate restTemplate;

    @Test
    public void 메인페이지_로딩() {
        //when
        String body = this.restTemplate.getForObject("/", String.class);

        //then
        assertThat(body).contains("스프링 부트로 시작하는 웹 서비스");
    }

}
```

## 4.2 기본 페이지 만들기 궁금한 점

1. templates 위치를 변경하려면 어떻게 해야할까?

## 4.3 게시글 등록 화면 만들기

```
{{>layout/header}}
```

현재 머스테치 파일을 기준으로 다른 파일을 포함시킨다.

`{{#posts}}`
- posts라는 리스트를 순회
- Java의 for문과 같다.

`{{변수명}}`
- 리스트에서 뽑아낸 객체의 필드를 사용한다.

`{{변수명.id}}`
- 객체의 필드 접근 시 점으로 구분한다.
  

## 4.3 게시글 등록 화면 만들기 궁금한 점

1. 다른 머스테치 문법이 뭐가 있는지 궁금하다.

## 4.4 전체 조회 화면 만들기

규모가 있는 프로젝트에서 데이터 조회는 FK의 조인, 복잡한 조건 등으로 Entity 클래스만으로 처리하기 어렵다. 그래서 **조회용 프레임워크**를 추가로 사용한다. 대표적으로 `querydsl`, `jooq`, `MyBatis` 등이 있다. 조회를 프레임워크로 사용하고 나머지 등록, 수정, 삭제 연산은 Spring Data Jpa 를 사용한다.

`querydsl`을 추천하는 이유는 다음과 같다.
1. 타입 안정성이 보장
   1. 단순한 문자열로 쿼리를 생성하지 않는다.
   2. 메소드를 기반으로 쿼리를 생성한다.
   3. 오타나 존재하지 않는 컬럼명을 명시할 경우 IDE에서 확인이 가능하다. (Jooq에서 지원하나 MyBatis에서는 지원하지 않는다.)
2. 레퍼런스 자료가 많다.


`@Transactional(readOnly = true)` 트랜잭션 범위는 유지하되 조회 기능만 남겨둔다. 조회 속도가 개선된다. 등록, 수정, 삭제 기능이 전혀 없는 서비스 메소드에서 사용하는걸 추천한다.

`Model model`
- 서버 템플릿 엔진에서 사용할 수 있는 객체를 저장한다.

## 4.4 전체 조회 화면 만들기 궁금한 점

1. querydsl 로 어떻게 조회 코드를 작성할까?

## 궁금한 점 스스로 찾아보기

최소 세 개 이상 찾을 것.

### 1. JSP와 Velocity는 왜 스프링 부트에서 권장하지 않는 템플릿일까?

스프링 부트에서 JSP를 쓸 경우 War 로 만들어야 한다. WAS에 따라서 지원하지 않을 수 있다.

Velocity는 스프링 부트에서 지원하지 않는다.

### 2. Thymeleaf 는 어떻게 동작할까?

자유롭게 정리

### 3. querydsl 로 어떻게 조회 코드를 작성할까?

자유롭게 정리

## 회고

이번 챕터는 서버 템플릿 엔진을 배울 수 있었다. 다른 언어에서도 비슷한 템플릿 엔진을 배웠기에 어렵지 않게 배울 수 있었다.