# 3장 JPA
- 기존의 MyBatis 같은 SQL 매퍼를 사용하면 개발 시간보다 SQL 다루는 시간이 더 많아!!
- JPA라는 표준 ORM(Object Relational Mapping) 기술을 알아보자
- 마이바티스는 ORM이 아니라 SQL 매퍼. ORM은 객체를 매핑, SQL Mapper는 쿼리를 매핑

## 3.1 JPA 소개
- SQL문이 너무 많아!
- 패러다임 불일치(관계형 디비는 '어떻게 데이터를 저장할지'에 초점이 맞춰져 있음! 객체지향은 기능과 속성을 한 곳에서 관리)
- JPA는 표준 명세서이고 이를 구현한 구현체는 여러종류가 있음!
- 하지만 우리는 이를 추상화시킨 Spring Data JPA를 사용할거야(즉 Spring Data JPA를 통해 JPA에 접근)
- 구현체가 deprecated 되었을 때 갈아타기 쉬움
- 디비 바꿀 때 갈아타기 쉬움
- 실무는 러닝 커브로 인해 적용하기 힘듬..


## 3.2 프로젝트에 Spring Data Jpa 적용하기
- sping-boot-starter-data-jap => Spring boot용 Spring Data Jpa 추상화 라이브러리
- h2 => 인메모리 관계형 디비. 재시작시 마다 초기화되기 때문에 테스트 용도로 많이 사용

### 패키지 생성
- domain => 게시글, 댓글, 회원, 정산, 결제 등 요구사항 혹은 문제 영역
- (궁금) 패키지명이 posts인건 이해가 되는데 클래스명이 왜 Posts...?
- @Entity는 JPA Annotation! (어노테이션 중요도에 따라 가깝게 배치~) 테이블과 링크될 클래스임을 나타냄. AaaBbb => aaa_bbb 테이블과 매칭된당
- @Id => Pk
- @generatedValue PK 생성 규칙(GenerationType.IDENTITY 옵션을 추가해야만 자동 증가 적용)
- @Column => 칼럼~ 굳이 선언 안해도 된다. 추가 변경 있을때 써라! 사이즈를 늘리고 싶거나, 타입 변경, 널러블 체크 등에 사용
- 그 외 @NoArgsConstructor, @Getter, @Builder 는 롬복 어노테이션
- 근데 왜 Setter를 안 만들었을까? 무작정 쓰게될 경우 값들이 언제, 어디서 변하는지 추적이 힘듬. 절대 만들지 마세요!!! => 값 변경이 필요할시 명확히 목적과 의도를 알 수 있는 메소드를 만들자(직접적인 값 조정은 하지마)
- 여기서 의문! 세터가 없는데 어케 값을 넣어서 DB에 넣누? 기본적으로는 생성자를 통해 채운 후 디비에 넣는 구조로 가고 값 변경이 필요한 경우 public 메소드를 통해 변경
- Builder 패턴을 쓰면 지금 채워야 할 필드가 무엇인지 명확히 지정 가능~(코틀린은 기본 제공했던거로 기억?)

### PostsRepository(Dao)
- interface로 생성. JpaRepository<Entity, PK Type> 선언만 해주면 CRUD 메소드가 자동 추가!!!!!!
- 주의사항은 같이 있어야해

## 3.3 Spring Data JPA 테스트 코드 작성하기
- @After => JUnit 단위 테스트가 끝날 때마다 수행되는 메소드로 지정. 초기화용으로 좋을듯
- postRepository.save => insert / update
- postsRepository.findAll => 모두 조회
- 별다른 설정 없이 @SpringBootTest 사용하면 H2가 디폴트
- application.properties 한 줄로 쿼리 볼 수 있당
- H2는 MySQL 쿼리도 정상 동작하기 때문에 변경해도 갠춘해~

## 3.4 등록/수정/조회 API 만들기
- API를 만들기 위해서는 총 3개의 클래스가 필요 
- Request 데이터를 받을 Dto
- API 요청을 받을 Controller
- 트랙젝션, 도메인 기능 간의 순서를 보장하는 Service!
- Service에서 비즈니스 로직 처리XXXX

- Web Layer => 컨트롤러와 뷰 템플릿 영역(외부 요청과 응답에 대항 전반적인 영역)
- Service Layer => Controller와 Dao 중간 영역
- Repository Layer => DB에 접근하는 영역
- Dtos => ?
- Domain Model => ?

- 비즈니스 로직은 도메인에서 되어야한다...
- 기존에는 모든 로직이 서비스 내부에서 처리되어서 서비스 계층이 무의미! 객체는 단순히 데이터 덩어리 ㅠㅠ
- 도메인 모델에서 처리하면 Entity?가 각자 본인의 이벤트를 처리하고 서비스는 단순히 순서만 보장!(완벽한 분리)

- @Autowired 어디갔지?? => 생성자로 주입함. setter까지 3가지 방법이 있는데 생성자 주입이 가장 권장된다. Why.. => ???
- Entity 클래스는 절대로 Req/Res 클래스로 사용하면 안된다. 디비와 맞닿아 있는데 자주 변경이 일어날 경우 테이블 스키마도 변동이 생기고 안 좋아! View Layer와 DB Layer 선 확실히 긋기

- @WebMvcTest는 JPA가 동작하지 않기에 @SpringBootTest와 TestRestTemplate을 사용
- Entity 값을 변경하면 트랜젝션이 끝나는 시점에 테이블에 알아서 반영함! 이 개념을 더티 체킹이라구해

## 궁금한 점
- 위에 ?표시!

## 회고
- 흥미롭다

