## [스A혼웹] 1장 정리, 인텔리제이 & 스프링 부트

>  스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스 1장 정리



### 01 인텔리제이로 스프링 부트 시작하기

---

#### 1.1 인텔리제이 소개

이클립스에 비해 인텔리제이가 갖는 강점

- 강력한 추천 기능
- 훨씬 더 다양한 리팩토링과 디버깅 기능
- 이클립스의 깃에 비해 훨씬 높은 자유도
- 프로젝트 시작할 때 인덱싱을 하여 파일을 비롯한 자원들에 대한 빠른 검색 속도
-  HTML과 CSS, JS, XML에 대한 강력한 기능 지원
- 자바, 스프링 부트 버전업에 맞춘 빠른 업데이트



인텔리제이 커뮤니티(무료)버전도

- 자바 개발에 대한 모든 기능 지원
- Maven, Gradle과 같은 빌드 도구 기능 지원
- 깃 &깃허브와 같은 VCS(버전 관리 시스템)기능 지원
- 스프링 부트의 경우 톰캣과 같은 별도의 외장 서버 없이 실행가능



#### 1.2 인텔리제이 설치

[IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/idea/)



인텔리제이 JVM 옵션 설정화면

- Maximum Heap Size

  인텔리제이를 실행하는데, 어느 만큼의 메모리를 할당할지를 결정

  > 메모리 4G  750B (기본값)
  >
  > 8G 1024 ~ 2048
  >
  > 16G 2048~4096



#### 1.3 인텔리제이 커뮤니티에서 프로젝트 생성하기

인텔리제이에는 이클립스의 워크스페이스(Workspace)와 같은 개념은 없고, **프로젝트**(Project)와 **모듈**(Module)의 개념만 있습니다.

그래서 인텔리제이를 실행할 때 모든 프로젝트를 한 번에 불러올 수 없습니다. 한 화면에서는 하나의 프로젝트만 열립니다.



- 단축키는 디폴트버전 추천

  이클립스 단축키를 그대로 사용할 수 있는 기능을 지원하지만, 필요한 기능이 있을 때마다 이클립스 단축기를 찾고, 인텔리제이로 매핑되는 단축기를 또 찾아야하는 이중의 번거로움이 생긴다.



**프로젝트 생성**

1. 그레이들 프로젝트 선택
2. 프로젝트 그룹명과 아티펙트명 등록
3. 그레이들 선택
4. 프로젝트 생성 디렉토리 선택
5. 그레이들 프로젝트 생성



#### 1.4 그레이들 프로젝트를 스프링 부트 프로젝트로 변경하기

스프링 이니셜라이저를 통해서 진행하지 않은 이유는 build.gradle의 코드가 무슨 **역할**을 하는지, 이니셜라이저 외에 추가로 의존성 추가가 필요하면 어떻게 해야 할지 등을 모르는 상태로 개발하는 것을 방지하기 위함입니다.

스프링 부트와 그레이들을 충분히 이해하고 있는 사람이라면 스프링 이니셜라이저를 사용하고, 완전히 처음인 사람이라면 하나씩 코드를 작성하면서 어떤 역할을 하는지 이해하는 것을 추천합니다.



**build.gradle**

```groovy
buildscript {
    ext {
        springBootVersion = '2.1.9.RELEASE'
    }
    repositories {
        mavenCentral()
        jcenter()
    }
    dependencies {
        classpath("org.springframework.boot:spring-boot-gradle-plugin:${springBootVersion}")
    }
}
```

- 프로젝트의 플러그인 의존성 관리를 위한 설정
- **ext**라는 키워드는 build.gradle에서 사용하는 **전역변수를 설정**하겠다는 의미인데, 여기서는 springBootVersion 전역변수를 생성하고 그 값을 '2.1.9.RELEASE'를 의존성으로 받겠다는 의미입니다.
- 즉, spring-boot-gradle-plugin라는 스프링 부트 그레이들 플러그인의 2.1.9.RELEASE 를 의존성으로 받겠다는 의미입니다.



```groovy
apply plugin: 'java'
apply plugin: 'eclipse'
apply plugin: 'org.springframework.boot'
apply plugin: 'io.spring.dependency-management'
```

- 앞서 선언한 플러그인 의존성들을 적용할 것인지를 결정하는 코드
- **io.spring.dependency-management 플러그인**은 **스프링 부트의 의존성들을 관리**해주는 플러그인이라 꼭 추가해야만 합니다.
- 위의 4개의 플러그인은 자바와 스프링 부트를 사용하기 위해서는 **필수 플러그인**들이니 항상 추가하면 됩니다.



```groovy
repositories {
    mavenCentral()
    jcenter()
}

dependencies {
    compile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-web')
    				testCompile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-test')
}
```

- **repositories**는 각종 의존성(라이브러리)들을 어떤 원격 저장소에서 받을지를 정합니다.
- 기본적으로 mavenCentral을 많이 사용하지만, 최근에는 **라이브러리 업로드 난이도** 때문에 jcenter도 많이 사용합니다.
- 최근에 나온 jcenter는 라이브러리를 업로드하기 위해서 정말 많은 과정과 설정이 필요했던 mavenCentral의 문제점을 개선하여 **라이브러리 업로드를 간단**하게 했습니다.
- 더 나아가 jcenter에 라이브러리를 업로드하면 mavenCentral에도 업로드될 수 있도록 자동화를 할 수 있습니다. 그러다보니 개발자들의 라이브러리가 점점 jcenter로 이동하고 있습니다.
- 여기서는 mavenCentral, jcenter둘 다 등록해서 사용하겠습니다.
- **dependencies**는 프로젝트 개발에 필요한 의존성들을 선언하는 곳입니다.
- org.springframework.boot:spring-boot-stater-web와 org.springframework.boot:spring-boot-starter-test를 받도록 선언되어 있습니다.
- 인텔리제이는 메이븐 저장소의 데이터를 인덱싱해서 관리하기 때문에 커뮤니티 버전을 사용해도 의존성 자동완성이 가능합니다.
- compile 메소드 안에 라이브러리 이름의 앞부분만 추가한 뒤 자동완성(Ctrl + Space)을 사용하면 해당 라이브러리 목록을 볼 수 있습니다.
- 단, 특정 버전을 명시하면 안 됩니다.
- 버전을 명시하지 않아야만 맨 위에 작성한 `org.springframework.boot:spring-boot-gradle-plugin:${springBootVersion}`의 버전을 따라가게 됩니다.
- 이렇게 관리할 경우 각 라이브러리들의 버전 관리가 한 곳에 집중되고, 버전 충돌 문제도 해결되어 편하게 개발을 진행할 수 있습니다.



**build.gradle 전체 코드**

```groovy
buildscript {
    ext {
        springBootVersion = '2.1.9.RELEASE'
    }
    repositories {
        mavenCentral()
        jcenter()
    }
    dependencies {
        classpath("org.springframework.boot:spring-boot-gradle-plugin:${springBootVersion}")
    }
}

apply plugin: 'java'
apply plugin: 'eclipse'
apply plugin: 'org.springframework.boot'
apply plugin: 'io.spring.dependency-management'

group 'org.mashup'
version '1.0-SNAPSHOT'
sourceCompatibility = 1.8

repositories {
    mavenCentral()
    jcenter()
}

dependencies {
    compile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-web')
    testCompile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-test')
}
```



코드 작성이 완성되면 반영하라는 알림이 뜨는데, 변경이 있을 때마다 클릭하기는 번거로우니 `Enable Auto-import`버튼을 클릭합니다.

그레이들 변경이 모두 반영된 것은 인텔리제이 오른 쪽 위의  `Gradle`탭에서 확인할 수 있습니다.



#### 1.5 인텔리제이에서 깃과 깃허브 사용하기

1. `Ctrl + Shift + A` 를 사용해 Action 검색창을 열어 `share project on github`을 검색합니다.

2. 깃허브 로그인
   그러면, 깃허브에 생성할 저장소 정보 입력하는 화면이 나옵니다.

3. Repository name 필드에 등록한 이름으로 깃허브에 저장소가 생성됩니다.

4. 깃허브 저장소와 동기화 과정에서 커밋 항목으로 추가할 것인지 묻는 안내문이 나오면 No를 선택합니다.

5. 첫 번째 커밋을 위한 팝업창에서 

   - .idea 디렉토리는 커밋하지 않습니다.

     이는 인텔리제이 프로젝트 실행시 자동으로 생성되는 파일들이기 때문에 깃허브에 올리기에는 불필요합니다.

   - OK 버튼을 누르면 깃 커밋과 깃허브 푸시 진행.

6. 깃허브 계정으로 이동해서 프로젝트가 생성된 것을 확인할 수 있습니다.



**.gitignore**

커밋을 하면서 대상에서 제외했던 .idea 폴더를 앞으로의 모든 커밋 대상에서 제외되도록 처리를 해보겠습니다.

깃에서 특정 파일 혹은 디렉토리를 관리 대상에서 제외할 때는 **.gitignore파일**을 사용합니다. 이 파일 안에 기입된 내용들은 모두 깃에서 관리하지 않겠다는 것을 의미합니다.

인텔리제이에서는 이 .gitignore 파일에 대한 기본적인 지원이 없습니다. 대신 **플러그인에서 지원**을 하고 있습니다.

.ignore 플러그인에서 지원하는 기능들

- 파일 위치 자동완성
- 이그노어 처리 여부 확인
- 다양한 이그노어 파일 지원(.gitignore, .npmignore, dockerignore 등등)



- 플러그인 탭에서 .ignore 설치
  이때 반드시 인텔리제이를 다시 시작해야지만 설치한 플러그인이 적용됩니다.



**.gitignore**

```
.gradle
.idea
```

- 인텔리제이에서 자동으로 생성되는 파일을 모두 이그노어 처리

푸시까지 진행하고 성공했다면 깃허브 프로젝트에서 확인할 수 있다.



**단축키**

단축키 생성 : `Alt + Insert`

깃 커밋: `Ctrl + K`



이렇게 모든 개발 환경 설정이 끝났습니다!

책 후반부에서 깃허브에 **푸시만 하면 바로 배포가 진행되는 환경을 구성할 예정**입니다. 이를 위한 기반 작업이니 꼭 설정해서 진행하기를 추천합니다.