# 1. 인텔리제이로 스프링 부트 시작하기

## 진도 기록

|공부 날짜|공부한 페이지 수|
|---|---|
|2020년 04월|17p ~ 50p|

스프링 부트로 웹 서비스를 만들기 위한 첫 번째 단계로 개발환경을 구성해보자. 개발 도구로는 인텔리제이(IntelliJ IDEA)를 사용한다.

## 1.1. 인텔리제이 소개

### 이클립스에 비해 인텔리제이가 갖는 강점

* 강력한 추천 기능(Smart Completion)
* 다양한 리팩토링과 디버깅 기능
* 이클립스의 깃(Git)에 비해 훨씬 높은 자유도
* 프로젝트 시작할 때 인덱싱을 하여 파일을 비롯한 자원들에 대한 빠른 검색 속도
* HTML, CSS, JS, XML에 대한 강력한 기능 지원
* 자바, 스프링 부트 버전업에 맞춘 빠른 업데이트

> 무료 버전인 인텔리제이 커뮤니티만으로도 스프링 부트 개발에는 충분하다.
> 
> 그러나 HTML, CSS, 자바스크립트에 대한 지원은 없으므로 이때는 다른 개발 도구를 사용해야 한다.

## 1.2 인텔리제이 설치하기

젯브레인 툴박스를 이용해 인텔리제이를 설치해보자.

[툴박스 내려받기](https://www.jetbrains.com/toolbox/app/)

툴박스는 젯브레인의 제품 전체를 관리해주는 데스크톱 앱으로, 모든 제품군의 버전 관리와 JVM 옵션 등을 조정할 수 있어 편리하다.

툴박스를 실행하면 현재 툴박스를 통해 설치할 수 있는 젯브레인사의 개발 도구 목록을 볼 수 있다. 우리는 `IntelliJ IDEA Community`버전을 install한다.

## 1.3 인텔리제이 커뮤니티에서 프로젝트 생성하기

>인텔리제이에는 이클립스의 Workspace와 같은 개념이 없고, Project와 Module의 개념만 있다. 따라서 인텔리제이에서는 한 화면에 하나의 프로젝트만 열리고, 한 번에 모든 프로젝트를 불러올 수 없다.

### 인텔리제이 기본 환경 설정
1. 인텔리제이 커뮤니티 버전 실행
2. 테마 선택
3. 단축기 설정
   * 디폴트 버전 사용 추천
4. 기본 플러그인 선택
   * 사용하고 싶지 않은 플러그인 비활성화 설정
5. 추가 플러그인 선택

### 프로젝트 생성
1. Create New Project
2. 프로젝트 유형으로 그레이들(Gradle) - Java 선택
3. GroupId와 ArtifactId 등록
   * ArtifactId는 프로젝트의 이름
4. 프로젝트 생성 디렉토리 선택

그레이들 기반의 자바 프로젝트 생성 완료 !

## 1.4 그레이들 프로젝트를 스프링 부트 프로젝트로 변경하기

자바 개발에 기초적인 설정만 되어있는 `build.gradle` 파일에 스프링 부트에 필요한 설정들을 추가해서, 인텔리제이에 기본적인 스프링 부트 개발환경을 구축해보자.

> `build.gradle` 코드의 역할과, 이니셜라이저 외에 의존성 추가가 필요하면 어떻게 해야 할지 등을 배우기 위해 [스프링 이니셜라이저](https://start.spring.io/)를 통해서 진행하지 않는다.

### 프로젝트의 플러그인 의존성 관리 설정
```
buildscript {
    ext { // ext키워드로 전역변수 설정
        springBootVersion = '2.1.7.RELEASE'
    }
    repositories {
        mavenCentral()
        jcenter()
    }
    dependencies {
        classpath("org.springframework.boot:spring-boot-gradle-plugin:${springBootVersion}")
    }
}
```

앞에서 선언한 플러그인 **의존성들을 적용할 것인지**를 결정
```
apply plugin: 'java'
apply plugin: 'eclipse'
apply plugin: 'org.springframework.boot'
apply plugin: 'io.spring.dependency-management' // 스프링 부트의 의존성들을 관리해 주는 플러그인, 필수로 추가
```
위의 4개의 플러그인은 자바와 스프링 부트를 사용하기 위한 필수 플러그인들이므로 항상 추가한다.

### 의존성들을 어떤 원격 저장소에서 받을지 결정
```
repositories { // 각종 의존성(라이브러리)들을 어떤 원격 저장소에서 받을지 정한다.
    mavenCentral()
    jcenter()
}
```

* ### mavenCentral

이전부터 기본적으로 많이 사용하는 저장소이지만, 개발자들이 직접 만든 라이브러리를 업로드하기 위해서는 정말 많은 과정과 설정이 필요하다. 그러다 보니 점점 공유가 안되는 상황이 발생했다.

* ### jcenter

최근에 나온 jcenter는 라이브러리 업로드를 간단하게 하였다. 또한, jcenter에 라이브러리를 업로드하면 mavenCentral에도 업로드될 수 있도록 자동화가 가능하다. 그러다 보니 개발자들의 라이브러리가 점점 jcenter로 이동하고 있다.

### 프로젝트 개발에 필요한 의존성들 선언
```
dependencies { // 프로젝트 개발에 필요한 의존성들을 선언하는 곳
    compile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-web')
    testCompile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-test')
}
```

> 인텔리제이는 메이븐 저장소의 데이터를 인덱싱해서 관리하기 때문에 커뮤니티 버전을 사용해도 의존성 자동완성이 가능하다.

> `build.gradle` 코드 변경시 자동으로 그레이들이 변경된 내용을 반영하도록 한다. 화면 오른쪽 위의 [Gradle]탭에서 의존성 확인 가능하다.

## 1.5 인텔리제이에서 깃과 깃허브 사용하기

인텔리제이를 통해서 현재 프로젝트와 깃허브를 연동할 수 있다.

1. 인텔리제이에서 Action 검색창을 열어 `share project on github` 검색
   * 윈도우 단축기 [Ctrl+Shift+A] 사용
2. 깃허브 계정으로 로그인
3. 깃허브에 생성할 저장소 정보 입력
   * Repository name 필드에 등록한 이름으로 깃허브에 저장소 생성
   * Share 버튼으로 깃허브 저장소와 동기화 진행
4. 커밋을 위한 팝업창 등장
   * .idea 디렉토리는 커밋하지 않는다.
     * 인텔리제이에서 프로젝트 실행시 자동으로 생성되는 파일들로 불필요
  1. 커밋과 푸시가 성공했다면 본인의 깃허브 계정에서 확인 가능

### .gitignore 파일

깃에서 특정 파일 혹은 디렉토리를 관리 대상에서 제외할 때 사용하고, 이 파일 안에 기입된 내용들은 모두 깃에서 관리하지 않겠다는 것을 의미한다.

* 인텔리제이에서는 `.ignore` 플러그인에서 `.gitignore` 를 지원한다.

1. Action 검색창을 열어 plugins 검색
2. Marketplace탭에서 설치 가능한 플러그인 목록 확인 가능
3. .ignore 검색하여 install 하고 인텔리제이 재시작
   
* **이그노어(ignore) 파일 생성**
1. 왼쪽 위의 프로젝트 이름 선택, 생성 목록 열기
2. 생성 목록 아래에 [.ignore file -> gitignore file(Git)]을 선택해서 .gitignore 파일 생성
   * 미리 만들어 둔 것이 없으므로 바로 [Generate] 버튼을 클릭
3. 생성된 .gitignore 파일에 깃 체크 대상에서 제외하고 싶은 이름을 작성한다.
   * 인텔리제이에서 자동으로 생성되는 파일들을 모두 이그노어 처리하기 위해 아래의 코드 추가

```
.gradle
.idea
```

* **이그노어 처리된 것을 깃허브에 반영**
  
  * 깃 커밋창을 열어 `.gitignore` 파일을 선택하고 Commit
    * 윈도우 단축키 [Ctrl+K]
  * 푸시 화면에서 Push 버튼으로 바로 푸시 진행
    * 윈도우 단축키 [Ctrl+Shift+K] 

> 깃허브의 프로젝트로 이동하면 커밋과 푸시가 성공적으로 반영된 것을 확인할 수 있다.

## 회고

github를 사용하는 것도, 이렇게 md로 정리해보는 것도, 스프링 부트를 공부하는 것도 모두 처음이어서 아직 버벅거리는 중이지만, 오랜만에 새로움이 주는 즐거움을 느꼈다. 이 즐거움이 오래가기를...바란다...!